### 2024-08-09 Paper.tex
update paper

Tujuan dari pengerjaan Tugas Akhir ini yaitu:
\begin{enumerate}
  \item Mengimplementasikan Prisma ORM untuk meningkatkan \textit{maintainability} pada penggunaan database.
  \item Membuat dokumentasi API yang dapat dengan mudah dimengerti dan di \textit{maintain}.
  \item Mengamankan data pengguna dengan memerlukan \textit{Authorization} pada setiap header request.

@@

\subsection{Kesesuaian dengan Functional Requirement}

@@

\subsection{Analisis Hasil Pengujian}
\subsubsection{Unit Testing}
Semua test case pada unit testing lolos uji atau pass dengan code coverage 96,32\% dengan LOC (Line Of Code) sekitar 524 dari 544 LOC. Jika dilihat pada gambar \ref{unit-testing} LOC yang tidak teruji terdapat pada file karyawan, mitra, pelanggan, dan produk. Kode yang tidak teruji berupa interceptor untuk mendeteksi file gambar pada multipart request, fungsi tersebut tidak dapat diuji pada unit testing dikarenakan perlunya request autentik multipart dan tidak bisa di simulasikan secara efektif.

@@

Berdasarkan implementasi dan perancangan sistem menggunakan NestJs dan Prisma, dapat diambil beberapa kesimpulan terkait Anti Pattern, Keamanan, Maintainabilitas, dan Performa.
\begin{enumerate}
  \item \textbf{Anti Pattern}\newline
  Penting untuk menghindari Anti Pattern dalam pengembangan aplikasi, yaitu praktik yang tidak dianjurkan atau kesalahan umum yang sering dilakukan. Dalam sistem yang dikembangkan, beberapa langkah yang diambil untuk menghindari Anti Pattern meliputi:
  \begin{itemize}
    \item \textbf{Consistent Endpoint Naming}: Penamaan endpoint mengikuti nama entity pada model, sehingga memudahkan pengembangan dan pemahaman API.
    \item \textbf{Separation of Concerns}: Memisahkan setiap komponen dalam aplikasi (Middleware, Guards, Interceptor, Controller, dan Service) sesuai dengan tanggung jawab masing-masing.
    \item \textbf{Avoiding Over-fetching and Under-fetching}: Endpoint API dirancang untuk menghindari pengambilan data yang berlebihan atau kurang, sesuai dengan kebutuhan aplikasi.
  \end{itemize}
  \item \textbf{keamanan}\newline
  Keamanan adalah aspek penting dalam pengembangan aplikasi, beberapa langkah yang diambil untuk memastikan keamanan sistem meliputi:
  \begin{itemize}
    \item \textbf{JWT Authentication}: Penggunaan JWT untuk otentikasi dan otorisasi pengguna, memastikan hanya pengguna yang valid dapat mengakses endpoint tertentu.
    \item \textbf{Data Validation}: Validasi data pada setiap layer (Controller, Service) untuk memastikan integritas dan keamanan data.
    \item \textbf{Encryption}: Penggunaan bcrypt untuk meng-hash password pengguna sebelum disimpan di database.
  \end{itemize}
  \item \textbf{Maintainabilitas}\newline
  Maintainabilitas adalah kemampuan sistem untuk dapat dipelihara dan dikembangkan lebih lanjut dengan mudah dengan cara menggunakan Prisma sebagai ORM untuk manajemen database yang lebih mudah dan terstruktur.
\end{enumerate}

\subsection{Saran}
Untuk meningkatkan performa dan skalabilitas sistem, terdapat beberapa hal yang perlu diperhatikan dan ditingkatkan, antara lain:
\begin{enumerate}
  \item \textbf{Performa} \newline
  \begin{itemize}
    \item \textbf{Optimasi Query Database}: Lakukan analisis dan optimasi query yang digunakan untuk memastikan performa yang lebih baik. Penggunaan indeks yang tepat pada tabel-tabel penting dapat meningkatkan kecepatan akses data.
    \item \textbf{Implementasi Caching yang Lebih Lanjut}: Integrasikan mekanisme caching yang lebih canggih, seperti Redis, untuk menyimpan hasil query yang sering digunakan dan mengurangi beban pada database.
    \item \textbf{Profiling dan Monitoring}: Gunakan alat profiling dan monitoring untuk mengidentifikasi dan memperbaiki bottleneck dalam aplikasi. Alat seperti New Relic atau Grafana dapat membantu dalam memantau performa sistem secara real-time.
  \end{itemize}
  \item \textbf{Skalabilitas} \newline
  \begin{itemize}
    \item \textbf{Horizontal Scaling}: Pertimbangkan untuk menambah jumlah instance aplikasi dan menggunakan load balancer untuk mendistribusikan beban secara merata. Ini dapat membantu mengatasi lonjakan lalu lintas dan memastikan aplikasi tetap responsif.
    \item \textbf{Microservices Architecture}: Pertimbangkan untuk memecah aplikasi menjadi beberapa layanan mikro yang independen. Hal ini dapat meningkatkan skalabilitas dan memudahkan pengembangan serta pemeliharaan setiap komponen.
    \item \textbf{Kubernetes and Containerization}: Gunakan teknologi container seperti Docker dan orkestrator container seperti Kubernetes untuk memudahkan pengelolaan dan skala aplikasi. Teknologi ini memungkinkan aplikasi dijalankan di berbagai lingkungan dengan konsistensi yang tinggi.
    \item \textbf{Auto-scaling}: Implementasikan mekanisme auto-scaling untuk menyesuaikan jumlah instance aplikasi berdasarkan beban kerja saat itu. Hal ini memastikan penggunaan sumber daya yang efisien dan kemampuan aplikasi untuk menangani beban yang meningkat.
  \end{itemize}
\end{enumerate}
Dengan meningkatkan aspek-aspek ini, sistem diharapkan dapat beroperasi dengan lebih efisien dan mampu menangani pertumbuhan pengguna dan data di masa mendatang.

>>>>

Tujuan dari pengerjaan Tugas Akhir ini yaitu:
\begin{enumerate}
  \item Mengimplementasikan Prisma ORM untuk meningkatkan \textit{maintainability} pada penggunaan database.
  \item Membuat API yang dapat dengan mudah dimengerti dan di \textit{maintain}.
  \item Mengamankan data pengguna dengan memerlukan \textit{Authorization} pada setiap header request.

@@

@@

\subsection{Analisis Hasil Pengujian}
\subsubsection{Unit Testing}
Semua test case pada unit testing lolos uji atau pass dengan code coverage 96,32\% dengan LOC (Line Of Code) sekitar 524 dari 544 LOC. Jika dilihat pada gambar \ref{unit-testing}, LOC yang tidak teruji terdapat pada file karyawan, mitra, pelanggan, dan produk. Kode yang tidak teruji berupa interceptor untuk mendeteksi file gambar pada multipart request, fungsi tersebut tidak dapat diuji pada unit testing dikarenakan perlunya request autentik multipart dan tidak bisa di simulasikan secara efektif.

@@

Berdasarkan implementasi dan perancangan sistem menggunakan NestJs dan Prisma, dapat diambil beberapa kesimpulan terkait Anti Pattern, Keamanan, dan Maintainabilitas.
\begin{enumerate}
  \item \textbf{Anti Pattern}\newline
  Penting untuk menghindari Anti Pattern dalam pengembangan aplikasi, yaitu praktik yang tidak dianjurkan atau kesalahan umum yang sering dilakukan. Dalam sistem yang dikembangkan, beberapa langkah yang telah diambil untuk menghindari Anti Pattern meliputi:
  \begin{itemize}
    \item \textbf{Penamaan Endpoint yang konsisten}
    \item \textbf{Separation of Concerns}: Memisahkan setiap komponen dalam aplikasi (Middleware, Guards, Interceptor, Controller, dan Service) sesuai dengan tanggung jawab masing-masing.
    \item \textbf{Menghindari Over-fetching dan Under-fetching}
  \end{itemize}
  \item \textbf{keamanan}\newline
  Keamanan adalah aspek penting dalam pengembangan aplikasi, beberapa langkah yang diambil untuk memastikan keamanan sistem meliputi:
  \begin{itemize}
    \item \textbf{JWT Authentication}: Penggunaan JWT untuk otentikasi dan otorisasi pengguna, memastikan hanya pengguna yang valid dapat mengakses endpoint tertentu.
    \item \textbf{Data Validation}: Validasi data pada setiap layer (Controller, Service) untuk memastikan integritas dan keamanan data.
    \item \textbf{Encryption}: Penggunaan bcrypt untuk meng-hash password pengguna sebelum disimpan di database.
  \end{itemize}
  \item \textbf{Maintainabilitas}\newline
  Maintainabilitas adalah kemampuan sistem untuk dapat dipelihara dan dikembangkan lebih lanjut dengan mudah dengan cara menggunakan Prisma sebagai ORM untuk manajemen database yang lebih mudah dan terstruktur.
\end{enumerate}

\subsection{Saran}
Untuk meningkatkan performa dan skalabilitas sistem, terdapat beberapa hal yang perlu diperhatikan dan ditingkatkan, antara lain:
\begin{enumerate}
  \item \textbf{Performa} \newline
  \begin{itemize}
    \item \textbf{Tidak menggunakan Prisma ORM}: Penggunaan Prisma dapat meningkatkan maintainability dengan memangkas performa, dengan tidak menggunakan Prisma dan hanya menggunakan raw sql, dapat meningkatkan performa akses database.
  \end{itemize}
  \item \textbf{Skalabilitas} \newline
  \begin{itemize}
    \item \textbf{Microservices Architecture}: Pertimbangkan untuk memecah aplikasi menjadi beberapa layanan mikro yang independen. Hal ini dapat meningkatkan skalabilitas dan memudahkan pengembangan serta pemeliharaan setiap komponen.
    \item \textbf{Kubernetes and Containerization}: Gunakan teknologi container seperti Docker dan orkestrator container seperti Kubernetes untuk memudahkan pengelolaan dan skala aplikasi. Teknologi ini memungkinkan aplikasi dijalankan di berbagai lingkungan dengan konsistensi yang tinggi.
  \end{itemize}
\end{enumerate}
Dengan meningkatkan aspek-aspek ini, sistem diharapkan dapat beroperasi dengan lebih efisien dan mampu menangani pertumbuhan pengguna dan data di masa mendatang.
